


---
title: "خواص دارویی بر اساس آخرین تحقیقات علمی"
linkTitle: "فواید دارویی"
weight: 20
menu:
  main:

    weight: 20
---
{{% pageinfo %}}گیاه گل ساعتی قرن‌ها در طب سنتی بومیان آمریکای شمالی و مکزیک مرسوم بوده است و توسط فاتحان اسپانیایی به اروپا آورده شده و به‌عنوان یکی از اجزای تشکیل دهنده اغلب **داروهای آرامبخش** به کار رفته است.  در این صفحه تنها کاربردها و تاثیرات مطالعه شده گل ساعتی از **[منابع معتبر](#%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%A8%D8%B9)** گردآوری شده‌ است.{{% /pageinfo %}}

## کاربردها

### کمک به ترک سیگار

"ترک سیگار آسونه، من بیشتر از هزار بار این کار رو کردم!" مارک تواین

ماده اعتیاد‌آور سیگار، نیکوتین نام دارد. هنگامی که افراد سیگاری سعی در کاهش یا ترک آن دارند، عدم وجود نیکوتین منجر به علائم بسیار ناخوشایند ترک ، از جمله سرگیجه ، افسردگی ، احساس ناامیدی و عصبانیت ، تحریک‌پذیری ، بی خوابی ، تمرکز ضعیف ، سردرد ، خستگی و افزایش اشتها می‌شود.

این علائم اغلب منجر به دود کردن یک سیگار دیگر می‌شود ، تا سطح نیکوتین خون را به حدی افزایش دهد که هیچ علامتی وجود ندارد. معمولاً دو یا سه تلاش طول می کشد تا بتوانید سیگار را ترک کنید.

نتایج چند تحقیق [^7] [^8]  [^9] نشان می‌دهد که دو ماده ویتکسین و benzoflavone موجود در عصاره گل ساعتی باعث **کاهش چشمگیر عوارض محرومیت نیکوتین** می‌شود.

### درمان گُرگرفتگی و بی‌خوابی دوران یائسگی زنان

گرگرفتگی به‌ عنوان یکی از عوارض شایع و آزار دهنده یائسگی بر کیفیت زندگی افراد یائسه تاثیر زیادی گذاشته و احساس سالم بودن را در آنها تضعیف می‌کند. یکی از اصلی‌ترین دلایل آن پایین آمدن سطح ماده شیمیایی GABA در مغز است.

در حال حاضر برای درمان این حالت از هورمون درمانی که دارای عوارض و پیامدهای سو بوده و پیگیری‌های مداوم را می‌طلبد و در عده‌ای منع مصرف داشته و گروهی نیز راضی به مصرف آن نیستند استفاده می‌شود.

نتایج یک مطالعه بر روی زنان تحت پوشش مراکز بهداشتی درمانی شهر اصفهان [^10] و همچنین تحقیق مشابهی در دانشگاه تویسرکان [^11] تایید می‌کنند که استفاده از گل ساعتی، شدت **گرگرفتگی** و **بی‌خوابی** زنان یائسه را به طور **قابل ملاحظه‌ای کاهش** داده است.

همچنین نتایج تحقیق دیگری [^12] نشان می‌دهد که استفاده از گیاه گل ساعتی **سطح ماده GABA در مغز را بالا می‌برد.** وقتی سطح GABA افزایش یابد ، به کاهش فعالیت برخی از سلولهای مغزی القا کننده افسردگی کمک می‌کند. آلکالوئیدهای موجود در گل ساعتی از تولید مونوآمین‌اکسیداز جلوگیری می‌کنند ، دقیقاً همان کاری که داروهای ضد افسردگی سعی در انجام آن دارند. مطالعات نشان داده است كه ممكن است **افسردگی را كاهش** دهد[^13] ، مشكلی شایع در زنان یائسه.

### کاهش فشار خون

یک مطالعه تحقیقاتی [^14] با دوز ۵۰ میلی‌گرم بازای هر کیلوگرم وزن بدن نشان داد که گل ساعتی به‌طور قابل توجهی **سطح فشار خون را کاهش** می‌دهد. این اثر احتمالا به خاطر تاثیر گل ساعتی بر روی سطح GABA در مغز اتفاق می‌افتد.

### داروی جایگزین ریتالین در درمان ADHD

 اختلال کم‌توجهی و بیش‌فعالی (ADHD) شایعترین اختلال رفتاری در سنین کودکی و بلوغ است، و حدود ۳٪ تا ۵٪ کودکان قبل از هفت سالگی به آن مبتلا می‌شوند. این عارضه بیشتر در دوران ابتدایی مدرسه برای کودکان و در هنگام بلوغ رخ می‌دهد و با افزایش سن بسیاری از بیماران بهتر می‌شوند.

در نظر گرفتن این نکته میتواند حایز اهمیت باشد که بیش فعالی درمان نشده خطرناک است. تحقیقات نشان داده‌اند که ۲۵ تا ۴۰ درصد زندانیان به‌طور میانگین به این اختلال مبتلا هستند و آن را درمان نکرده‌اند.

نتایج یک تحقیق علمی[^6] نشان می‌دهد که **عصاره گل ساعتی به اندازه ریتالین** در درمان کودکان مبتلا مؤثر بوده است.

### جایگزین اگزازپام در اختلال اضطراب

اختلال اضطراب فراگیر (Generalized Anxiety Disorder GAD) بیماری شایع و مزمنی‌ است که بیماران مبتلا می‌بایست برای مدت‌های طولانی و بلکه مادام‌العمر دارو مصرف نمایند.

داروهای انتخابی در درمان GAD از دسته بنزودیازپین‌ها می‌باشند که عوارض جانبی آنها مشکلات عدیده‌ای برای بیماران به وجود می‌آورند. به‌خصوص برطرف نمودن رخوت و وابستگی به آنها مشکل آفرین می‌باشد.

بر اساس نتایج یک تحقیق [^2]  مشخص گردید **اثرات ضد اضطرابی** قطره گیاه گل ساعتی در اختلال اضطراب فراگیر به اندازه **اگزازپام** موثر است و هیچ تفاوت معناداری بین این دو شیوه درمان دیده نشده است.

### کاهش سطح انسولین در خون

در یک مطالعه تحقیقاتی[^15] از ۴۳ داوطلب مبتلا به دیابت نوع ۲ (شامل ۲۸ زن و ۱۵ مرد) درخواست شد تا به مدت دو ماه مقدار مشخصی از پوست زرد پشن فروت مصرف کنند. نتایج نشان دهنده **تاثیر کاهشی روی سطح انسولین** است.

### بهبود کیفیت خواب

بیشترین فرآورده‌های دارویی که از تاثیرات 

### آنتی‌اکسیدانی ضد سرطان

ویتکسین و آپیژنین موجود در گل ساعتی اثرات قوی ضد سرطان دارند. در مطالعاتی که بر روی حیوانات انجام شد نشان داده شد که از رشد سرطان های که در این بخش فوق العاده سلامت نمناک گفته ایم جلوگیری به عمل آمد:

**سرطان کبد**، **سرطان روده** بزرگ، **سرطان سینه**، **سرطان پروستات**، سرطان تخمدان و **سرطان معده**.

آزمایشات سلولهای توانایی ویتکسین جهت از بین بردن سلول های سرطانی سینه و روده بزرگ را نشان داد. این ماده همچنین توانست اثرات **شیمی درمانی** را افزایش دهد. کریسین نیز همچنین می تواند انواع مختلفی از سلول های سرطانی را کشته و از گسترش آن جلوگیری کند

### کاهش اضطراب قبل از عمل جراحی

اضطراب (Anxiety) یک احساس مبهم نگرانی، ناراحتی یا دلهره است. به طور کلی اضطراب به دلایل ناشناخته، شایع ترین احساس بیماران قبل از عمل جراحی است.

نتایج یک مطالعه[^3] در دانشگاه علوم پزشکی شهرکرد نشان می‌دهد استفاده از قطره خوراکی گیاه **گل ساعتی قبل از عمل جراحی** به کاهش میزان اضطراب بیمار کمک می‌کند. این دانشگاه استفاده از عصاره گیاه گل ساعتی جهت درما‌ن‌های **ضد اضطراب** و **آرام بخشی** توصیه می‌کند.

### درمان محرومیت تركیبات افیونی

واژه وابستگی، به اجبار به ادامه مصرف دارو بدون نیاز درمانی به دارو اطلاق می‌شود.

 بین وابستگی روانی و فیزیکی می‌توان تفاوت قایل شد و آن اجبار در مصرف به خاطر کاهش اضطراب و اثرات خواب‌آور و ایجاد سرخوشی در مقابل اجبار در مصرف به خاطر جلوگیری از ایجاد علایمی مانند لرزش، تهوع و تشنج می‌باشد.

اگر مرفین، هروئین یا سایر اپیوئیدها ترک شوند، یکسری علائم فیزیکی و روانی ناخوشایند روی می‌دهند که به عنوان سندروم محرومیت یا پرهیز شناخته می‌شود.

بنابراین اولین مانعی که معتاد ترکیبات افیونی، در تلاش برای کنار گذاشتن اعتیاد با آن مواجه می‌شود، سندروم محرومیت اپیوئید می‌باشد.

نتایج یک پژوهش[^4] نشان می‌دهد عصاره گل ساعتی می‌تواند عامل کمکی مؤثری در **کنترل محرومیت مواد افیونی** (اپیوئیدها) باشد.

### ضد اضطراب دندان‌پزشکی

 اضطراب مربوط به درمان‌های دندان‌پزشکی، مشکلی است که بیماران زیادی در سراسر جهان از آن رنج می‌برند و هنوز به عنوان یک معضل مهم در زمینه بهداشت دهان و دندان به شمار می‌رود.

نتایج پژوهشی[^1] روی کودکان ۳ تا ۶ سال تحت درمان دندانپزشکی نشان می‌دهد که استفاده از داروی گل ساعتی بعنوان پیش‌دارو باعث جدا شدن راحت‌تر آنها از والدین و همکاری بهتر برای رگ‌گیری و **کاهش بی‌قراری**  و **کاهش نیاز به مسکن** در ریکاوری و **کاهش زمان ریکاوری** می‌شود.

عصاره گل ساعتی حتی می‌تواند به اندازه ملاتونین یا میدازولام موثر باشد.



### تهیه معجون آیاهوآسکا!



## تاثیرات

### تاثیر گل ساعتی روی مغز

### تاثیر گل ساعتی روی کلیه

### تاثیر گل ساعتی روی قلب

ویتکسین و آپیژنین و کریسین در آزمایشات حیوانات آسیب های قلبی را کاهش دادند و از آسیب سلول ها جلوگیری کردند.

افزایش آنزیم های آنتی اکسیدان

مسدود کردن مولکول های التهاب آور

محافظت از سلولهای قلبی در مقابل مرگ

در لوله های آزمایش مشخص شد که ویتکسین از تصلب شرائین قلب ممانعت می کند. همچنین ایزوویتکسین می تواند تولید نیتریک اکسید را تحریک کند که این ماده می تواند.

### تاثیر گل ساعتی روی کبد

مطابق نتایج پژوهشی[^5] که بر روی موش‌های صحرایی نر بالغ انجام گرفته، گیاه گل ساعتی نقش حمایت کنندگی برای کبد داشته و عدم آسیب کبدی در موش‌های مورد مطالعه بیانگر همین موضوع است.

## ترکیبات شیمیایی

- فلاونوییدها (ویتکسین vitexin، ایزوویتکسین isovitexin، اسکافتوزید schaftoside و ...)
- گلیکوزیدهای سیانوژنیک (ژینوکاردین gynocardine)
- ایندول آلکالوییدها (هارمول harmol، هارمالینharmaline، هارمین harmine و هارمولول harmalol)
- مشتقات گاما-پیرول (مالتول maltol و اتیل مالتول ethyl maltol)
- مشتقات کومارین
- اسیدهای چرب
- فیتوسترول ها
- روغن فرار

## منابع

[^1]: http://pejvak.sbu.ac.ir/Academic/Content/ViewContent?viewid=594a5b08-b2a3-460d-93b9-17a4b117a3d5	"کاویانی، ن.، و احمدی روزبهانی، ن.، و ترابی زاده، س. (1391). تاثیر پیش داروی خوراکی «گل ساعتی» در کاهش بی قراری در ریکاوری کودکان 3 تا 6 سال تحت درمان دندانپزشکی با روش بیهوشی عمومی. مجله انجمن آنستزیولوژی و مراقبتهای ویژه ایران, 34(79), 35-43."
[^2]: https://www.sid.ir/fa/journal/ViewPaper.aspx?id=9946 "وزیریان، م.، و خزائلی، آ.، و نقوی، ح.، و آخوندزاده، ش. (1380). بررسی اثرات ضد اضطرابی قطره گیاه گل ساعتی در اختلال اضطراب فراگیر در مقایسه با اگزازپام در یک کارآزمایی بالینی دو سر کور. گیاهان دارویی, 1(1), 29-38. "
[^3]: http://journal.skums.ac.ir/browse.php?a_code=A-10-917-5&slc_lang=fa&sid=1 "دهقان، م.، و عبدلی تفتی، ع.، و رزی، س.، و امیری، م. (1395). بررسی اثر داروی گیاهی گل ساعتی بر کاهش اضطراب قبل از عمل جراحی ارتوپدی: مطالعه کارآزمایی بالینی دوسوکور. مجله دانشگاه علوم پزشکی شهرکرد (SHAHREKORD UNIVERSITY OF MEDICAL SCIENCES JOURNAL), 18(3 ), 68-77. "
[^4]: https://www.sid.ir/fa/journal/ViewPaper.aspx?id=9954 "نیک زاد، س.، و حسینی، س.، و خزائلی، آ.، و خانی، م.، و آخوندزاده، ش. (1380). گل ساعتی در درمان محرومیت ترکیبات افیونی: مطالعه دو سو بی ‌خبر تصادفی. گیاهان دارویی, 1(1), 63-69. "
[^5]: http://ascij.damghaniau.ac.ir/article_543333.html	"صادقی، ط.، و شریعتی، م.، و مختاری، م. (1395). تاثیر عصاره هیدروالکلی برگ گیاه گل ساعتی بر تست های عملکردی کبد در موش صحرایی نر بالغ. زیست شناسی جانوری, 8(4), 71-78. " 
[^6]: https://www.openaccessjournals.com/articles/passiflora-incarnata-in-the-treatment-of-attentiondeficit-hyperactivity-disorder-in-children-and-adolescents.pdf "Akhondzadeh, S., Mohammadi, & Momeni, F. (2005). Passiflora incarnata in the treatment of attention-deficit hyperactivity disorder in children and adolescents. Therapy, 2, 609-61
[^7]: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30707857/ "Bedell, S., Wells, J., Liu, Q., & Breivogel, C. (2019). Vitexin as an active ingredient in passion flower with potential as an agent for nicotine cessation: vitexin antagonism of the expression of nicotine locomotor sensitization in rats. *Pharmaceutical biology*, *57*(1), 8–12."
[^8]: https://doi.org/10.3109/13880209.2012.674535 "Breivogel, C., & Jamerson, B. (2012). Passion flower extract antagonizes the expression of nicotine locomotor sensitization in rats. *Pharmaceutical biology*, *50*(10), 1310–1316. "
[^9]: https://doi.org/10.1080/1355621021000006044 "Dhawan, K., Kumar, S., & Sharma, A. (2002). Nicotine reversal effects of the benzoflavone moiety from Passiflora incarnata Linneaus in mice. *Addiction biology*, *7*(4), 435–441. "
[^11]:http://cmja.arakmu.ac.ir/browse.php?a_id=109&sid=1&slc_lang=fa "عسلی، ز.، و فهامی، ف.، و اصلانی، ا.، و فتحی زاده، ن. (1392). بررسی مقایسه ای تاثیر علف چای و گل ساعتی بر شدت گرگرفتگی و بی خوابی زنان یائسه. طب مکمل, 3(1), 30-40. "
[^10]: https://sjimu.medilam.ac.ir/browse.php?sid=1&a_id=66&slc_lang=fa&ftxt=1"کاظمیان، ا.، و سرشتی، م.، و فروزنده، ن.، و اکبری، ن. (1385). بررسی تاثیر گیاه گل ساعتی (پاسیون فلاور) بر گرگرفتگی دوران یائسگی زنان تحت پوشش مراکز بهداشتی درمانی شهر اصفهان. مجله علمی دانشگاه علوم پزشکی ایلام, 14(2), 41-47. "
[^12]: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2941540/ "Elsas, S. M., Rossi, D. J., Raber, J., White, G., Seeley, C. A., Gregory, W. L., Mohr, C., Pfankuch, T., & Soumyanath, A. (2010). Passiflora incarnata L. (Passionflower) extracts elicit GABA currents in hippocampal neurons in vitro, and show anxiogenic and anticonvulsant effects in vivo, varying with extraction method. Phytomedicine : international journal of phytotherapy and phytopharmacology, 17(12), 940–949. "
[^13]: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10711131/ "Cauffield, J. S., & Forbes, H. J. (1999). Dietary supplements used in the treatment of depression, anxiety, and sleep disorders. Lippincott's primary care practice, 3(3), 290–304."
[^14]: https://pdfs.semanticscholar.org/3d03/f5a4555ecaa5286c81907fc1ad308a638f87.pdf "Ichimura, T., Yamanaka, A., Ichiba, T., Toyokawa, T., Kamada, Y., Tamamura, T., & Maruyama, S. (2006). Antihypertensive Effect of an Extract of Passiflora edulis Rind in Spontaneously Hypertensive Rats. Bioscience, Biotechnology, and Biochemistry, 70, 718 - 721."
[^15]: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23088514 "de Queiroz, M., Janebro, D. I., da Cunha, M. A., Medeiros, J., Sabaa-Srur, A. U., Diniz, M., & Dos Santos, S. C. (2012). Effect of the yellow passion fruit peel flour (Passiflora edulis f. flavicarpa deg.) in insulin sensitivity in type 2 diabetes mellitus patients. Nutrition journal, 11, 89."
[^16]:https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0004867414539198 "Baek, J. H., Nierenberg, A. A., & Kinrys, G. (2014). Clinical applications of herbal medicines for anxiety and insomnia; targeting patients with bipolar disorder. The Australian and New Zealand journal of psychiatry, 48(8), 705–715."
[^17]:https://doi.org/10.1002/ptr.3400 "Ngan, A., & Conduit, R. (2011). A double-blind, placebo-controlled investigation of the effects of Passiflora incarnata (passionflower) herbal tea on subjective sleep quality. Phytotherapy research : PTR, 25(8), 1153–1159."

[گیاه گل ساعتی با نام علمی Passiflora incarnata | مجله داروکده (darukade.com)](https://www.darukade.com/mag/articles/suplement-9/passiflora-incarnata-600)

https://www.verywellmind.com/the-benefits-of-passion-flower-88761

[Passion Flower Benefits, Uses, Risks and Side Effects - Dr. Axe (draxe.com)](https://draxe.com/nutrition/passion-flower/)

